---
title: '(知乎用户dGaIa)阶层为什么会固化？'
category: '/小书匠/收集/知乎问答/知乎用户dGaIa/9ef5fbb505a617cea47545ff10deceae'
slug: 'https://www.zhihu.com/question/2038200491411236835/answer/2065054397390911348'
createDate: '2026-7-27 12:42:15'
grammar_mathjax: false
grammar_footnote: false
grammar_ins: false
emoji: '知'
tags: '心理学,社会学,社会心理学,发展心理学,行为心理学'

---


[toc]


# 问题

提问者：**<a href="https://www.zhihu.com/people/syber-23-20">syber</a>**
提问时间: 2026-5-14 10:14:25
总回答数: 1239
总访问量: 8359248

阶层为什么会固化？

# 回答

回答者： **<a href="https://www.zhihu.com/people/dgaia">知乎用户dGaIa</a>**
回答时间: 2026-7-27 12:42:15
点赞总数: 259
评论总数: 37
收藏总数: 144
喜欢总数：6

## 阶层为什么会固化？

《蜗居》里有个极其恶心的细节，导演拍出来了，但大多数人光顾着骂海藻当小三，全给忽略了。

为了攒那点可怜的房子首付，海萍给家里定了一条死规矩：每天饭钱不能超过一块五。一块五能吃什么？清水挂面。海萍连吃了一个月挂面，吃到后来一闻见汤锅里的味儿就想吐。为了省一块钱公交费，大冬天她踩着破自行车，顶着上海能把人脸刮烂的妖风上下班。有一天，苏淳实在受不了了。他偷偷从买菜的钱里抠出两块钱，在街角抽了根烟。就这两块钱，晚上回家被海萍闻出了烟味。那个晚上，在十平米、连转个身都会撞到床板的出租屋里，海萍像个疯子一样掐着苏淳的脖子，又哭又叫，崩溃得要拉着全家跳楼。那是真的想死，两块钱逼出了人命。而此时此刻，在这座城市的另一头，宋思明正坐在奥迪A6里。暖气开得很足，车里放着古典乐。他漫不经心从扶手箱里抽出一张卡，扔给副驾驶上的海藻：“这里有六万，密码你生日，拿去给你姐补首付。”他的动作，自然得就像往路边弹飞了一个烟头。这六万块钱，是海萍吃几万顿清水挂面、骑断几辆自行车、甚至要了苏淳半条命都抠不出来的天文数字。但在宋思明这里，这甚至连一次人情都算不上，顶多算给宠物加了个餐。

很多人看完这部剧，只看出了“有钱真好”。如果你只看到这一层，那就太低估这部剧的残忍程度了。你再往下看苏淳进局子那段，才会真正明白什么叫绝望。苏淳是个老实人，老实到有些懦弱。为了填补家里的窟窿，他接了点私活，把单位的废旧图纸拿出去用了。其实根本没造成什么实质性损失，但单位就是要整他，直接报警抓人。海萍彻底疯了。她跑遍了上海滩，跪着求人，找律师。律师拿着厚厚的案卷，头都没抬，冷冰冰地甩给她四个字：准备坐牢。对于苏淳这种底层人，一旦越过红线，法律就是一面布满高压电的钢墙，碰一下，立刻粉身碎骨。哪怕你是个好人，哪怕你只贪了几千块钱，系统也会立刻启动，把你嚼得连渣都不剩。海藻没办法，只能去找宋思明哭。接下来的剧情，才是整部剧最让人胆寒的地方。宋思明没有去找局长，没有塞钱，没有请全国最好的律师。他甚至连屁股都没从那张真皮沙发上挪开。他只是拿起电话，打给了一个下属的下属，语气平淡地提了一句：“苏淳这个案子，是不是有点过了？”第二天，拘留所的门开了。不仅放了人，原单位的领导还亲自上门道歉，赔笑脸，以“掌握核心技术”为理由，给苏淳连升两级。

这哪里是两个人在竞争，这根本就是两个不同的世界。 **普通人拿命去撞的墙，人家手里握着遥控器。** 

你能说苏淳不努力吗？他老实、勤恳、为了家连烟都舍不得抽。可他的“努力”在面对规则的时候，脆弱得像一张纸。而宋思明连“努力”都谈不上，他只是动用了一下自己位置赋予的、几乎不费吹灰之力的“日常操作”。这背后是什么？是资源、是信息、是圈子、是那种“就算我犯了事，也有人替我兜底”的从容。这种从容，不是靠加班和考勤能换来的。这就是阶层固化的第一个真相： **规则从来不是同一套，你玩游戏，人家玩的是游戏规则本身。** 

很多人说现在“寒门难出贵子”，这话对，但不全对。有学术研究指出，从经济地位来看，代际流动性其实并不差，很多人通过打工、做生意，收入确实比父辈高了一大截。但问题出在另外两个维度：教育背景和社会地位。我看了份《中国青年研究》上的分析，说得很明白，现在社会流动里， **先赋性因素的作用在变大，后致性因素的作用在被削弱。**  什么叫先赋性？就是你爹妈是谁、你出生在哪个城市、你上的是哪所小学。什么叫后致性？就是你个人多努力、考了多少分。北大和普林斯顿的学者谢宇他们做过研究，在排除了工业化和经济增长带来的整体提升之后，最近几代人的代际流动性其实是在往下走的。特别是出生在70年代末、80年代以后的这批人，他们职业成就和家庭背景的关联，比他们父辈那一代更强。也就是说，你现在混得怎么样，越来越不取决于你多拼命，而取决于你爸是谁。

这跟教育有直接关系。考上好大学，依然是底层孩子改变命运最公平的通道。但问题是，这条通道本身，正在变得越来越窄。农村孩子考上好大学的概率，和城市中产家庭的孩子，根本不在一个量级。北京那个文科高考状元熊轩昂说过一句大实话：“农村地区的孩子越来越难考上好学校，现在的状元都是家里又好又厉害的那种。”这话当时被热议，很多人心里不舒服，但这就是现实。当一个孩子从小在父母的言传身教里长大，在各个培训班里长大，在名校学区房里长大，另一个孩子在农村的留守状态下靠自己摸索。这两个人站在同一个高考考场的时候，看起来是“公平竞争”，可他们脚下的起跑线，早在十五年前就画好了天壤之别。 **所谓的“公平竞争”，在起跑线上就已经失去了公平。** 

更深层的问题在于，这种资源的不平等会自我强化。有钱人的孩子接受更好的教育，进入更好的行业，拥有更广的人脉，再把这些资源传递给下一代。穷人的孩子，就算拼尽全力考上了大学，出来之后发现，同学们靠家里的关系进了好单位，自己却只能从最底层开始投简历、被筛选。有人说这叫“内卷”，其实内卷只是表象。内卷是在一个密闭的空间里，所有人都在抢有限的位置。但那个空间的边界是谁在画？那个空间的气压是谁在调节？当你的努力只能让你在这间屋子里原地踏步，而别人却能轻易换到隔壁更大的屋子时， **努力和回报之间的正相关，正在被系统性瓦解。** 

还有一个很多人不愿意面对的事实是：财富的“吸收”速度，远远快于劳动的“创造”速度。有研究提到，自由市场会形成一个“自我强化机制”，资本会自己往头部聚拢。你在工位上拼命加班，你的老板在后台看着报表，他的钱通过投资、理财、房产增值，以你十倍百倍的速度在增长。你一年加薪百分之十，他一年资产翻了一倍。差距就是这样拉开的，而且只会越来越大。这不是你不够努力，这是系统性的宏观趋势。你在同一个平面上的努力，赶不上他通过杠杆向更高维度的跳跃。

我们再回头看海萍。她最终买到了房子，她觉得自己赢了。但真的赢了吗？她付出一生的积蓄和半条命，换来的不过是这个城市的一张入场券，而且这张入场券的含金量还在不断缩水。而对于站在更高阶层的人来说，这张入场券仅仅是扶手箱里随便一张卡的面额。 **社会给底层画了一张“只要你努力就能到达”的大饼，但很少有人告诉你，那张饼的发酵粉，掌握在别人手里。** 

我绝不是想说努力没用。努力依然是普通人唯一的武器。但你得看清楚对手到底是谁。你面对的，不是另一个和你一样在找工作、在还房贷的普通人，而是被几代人的资源、教育、人脉和信息层层铸造起来的一个整体。你不仅要和这个人竞争，还要和他背后几十年的家庭积累竞争。这公平吗？不公平。但这就是阶层为什么会固化的真相：当机会、教育和资本都成为可以被继承和垄断的“家族基因”时，后天的努力，只会越来越像一种精密的时代幻觉。

  

原文地址：[(知乎用户dGaIa)阶层为什么会固化？](https://www.zhihu.com/question/2038200491411236835/answer/2065054397390911348) 



# 评论


1. <a href="https://www.zhihu.com/people/96-23-86-94">知乎用户武</a> (<small title="安徽">2026-7-28 11:19:0</small>): 规则从来不是同一套，你玩游戏，人家玩的是游戏规则本身。
   - <a href="https://www.zhihu.com/people/pie-zhao-yang">丿朝阳</a> (<small title="上海">2026-7-29 10:29:30</small>): 何止玩规则，直接制定规则
2. <a href="https://www.zhihu.com/people/zhong-hua-67-12-89">喵了个喵</a> (<small title="北京">2026-7-28 21:40:49</small>): 规则就是设计出来防止阶层跃迁的。
   - <a href="https://www.zhihu.com/people/wang-quan-78">裂宇之弦</a> (<small title="天津">2026-7-28 22:20:47</small>): 因为真相太残忍还是不说为妙。
3. <a href="https://www.zhihu.com/people/yan-xue-min-24">晏学敏</a> (<small title="江苏">2026-7-28 17:35:21</small>): 不要站在他们的规则里就行
   - <a href="https://www.zhihu.com/people/vincent-72-73-65">爱你生物老师</a> (<small title="四川">2026-7-29 10:7:47</small>): 以前可以，现在是热武器时代，所以不行了
4. <a href="https://www.zhihu.com/people/tian-di-bu-ren-13-24">天地不仁</a> (<small title="河南">2026-7-28 16:7:2</small>): 这世界从来没有什么救世主
5. <a href="https://www.zhihu.com/people/qu-lei-90-9">木砼</a> (<small title="安徽">2026-7-28 11:31:39</small>): 有没有想过，这阶段的努力不是为了爬上去，而是不掉下去呢？
6. <a href="https://www.zhihu.com/people/80-64-97-70">哈哈</a> (<small title="湖北">2026-7-28 21:27:13</small>): 所以就说，法律是管普通人，谁最怕法律，普通人。
7. <a href="https://www.zhihu.com/people/dong-zi-sheng">东子胜</a> (<small title="北京">2026-7-28 18:25:17</small>): 权利总是让人这么着迷，所以完全不意外，很多人有了钱，第一时间是肉身翻出去
   - <a href="https://www.zhihu.com/people/yi-mei-dao-ren-14">峨眉峰与北方一号</a> (<small title="浙江">2026-7-28 19:9:21</small>): 好像外面没有阶级分化一样，大部分桌上的人人出去了连上桌的资格都没有
   - <a href="https://www.zhihu.com/people/wang-xin-zhu-93-27">小马</a> (<small title="山东">2026-7-29 9:13:45</small>): 给对方贴个身份标签就能否定对方的论点吗［飙泪笑］
   - <a href="https://www.zhihu.com/people/wang-yi-bao-7">王懿宝</a> (<small title="湖南">2026-7-29 9:25:26</small>): 这种统计毫无意义，多半是山河四省在江浙沪的务工人员。不能看IP，要听口音［酷］
8. <a href="https://www.zhihu.com/people/fu-li-xie-53-92">赋笠叶</a> (<small title="广东">2026-7-29 8:56:53</small>): 00后开始觉醒，不再买房，不再消费，不再结婚，不再生育
9. <a href="https://www.zhihu.com/people/cheng-zi-49-2">橙子</a> (<small title="山东">2026-7-29 8:46:20</small>): 你骂我了？为啥删除了
10. <a href="https://www.zhihu.com/people/xuyongyhy2010">xuyongyhy2010</a> (<small title="江苏">2026-7-29 7:54:14</small>): 看透事物发展的规律本质，故现在的年轻夫妻不生小孩，生下来还是当牛马，所以过好当下吧！
11. <a href="https://www.zhihu.com/people/kaku121598">苦中作乐</a> (<small title="云南">2026-7-28 22:35:11</small>): 所以我选择只生一胎
12. <a href="https://www.zhihu.com/people/qiao-feng-38-99">乔峰</a> (<small title="上海">2026-7-29 8:35:42</small>): 宋思明当年也是住单身宿舍，一步步熬过来的。更别提他当年就是大学生，这可比郭海平时期的要值钱多了。郭海平凭啥说，毕业几年，就这么容易买到房子，更别提双方父母没啥帮衬的前提下
    - <a href="https://www.zhihu.com/people/tian-dao-gu-shen">大汉冠军侯</a> (<small title="辽宁">2026-7-29 9:15:18</small>): 不是一回事
    - <a href="https://www.zhihu.com/people/qiao-feng-38-99">乔峰</a> (<small title="回复于 2026-7-29 9:25:10/上海"> ✉️:大汉冠军侯</small>): 怎么不是一回事？房子这种大宗物品，本来就需要两代人积累出来的，根本不可能一蹴而就
    - <a href="https://www.zhihu.com/people/wu-tiao-jian-85-91">momo</a> (<small title="浙江">2026-7-29 10:6:59</small>): 你举宋思明的例子其实更能论证作者观点，因为他是靠丈人上去的，靠他自己他一辈子也到不了这个位置［飙泪笑］
    - <a href="https://www.zhihu.com/people/qiao-feng-38-99">乔峰</a> (<small title="回复于 2026-7-29 10:25:25/上海"> ✉️:momo</small>): 宋思明结婚后照样住宿舍啊，他老婆也说起过，当年宋出国读书，她住在宿舍里。
    - <a href="https://www.zhihu.com/people/wu-tiao-jian-85-91">momo</a> (<small title="回复于 2026-7-29 10:53:2/浙江"> ✉️:乔峰</small>): 这个问题说的是买房子的问题吗？说不是出身决定高度的问题？跟房子有什么关系
13. <a href="https://www.zhihu.com/people/lan-si-luo-te-37">momo</a> (<small title="山东">2026-7-29 10:5:13</small>): 归根结底是想要买不属于她这个阶层的东西。需要从每天一块五的饭钱里省出来的东西，本就不应该属于她，或者说不应该属于她这一代。你现在让我咬咬牙卖了房子去北京贷款买海淀学区房，然后一顿饭吃十块钱的标准，我肯定是不同意的。  <div><br></div>阶级跃升是要一步步来的。一代从村里到县里，二代从县里到市里，三代就有很多选择了。这其中还可以叠加高考参军公考等加快实现阶级跃升的途径。
14. <a href="https://www.zhihu.com/people/an-jing-de-gui-chu-vip">八块八</a> (<small title="山东">2026-7-29 9:10:34</small>): 唯有早饭才是现在年轻人的出路
15. <a href="https://www.zhihu.com/people/42-55-56-57-63">知乎者也</a> (<small title="江西">2026-7-29 10:46:4</small>): 想通过一代人的努力就完成别人几代人的努力，当然可能会更辛苦。  <div><br></div>比如你要用一年的努力超过别人十年的努力，就应该做好更辛苦的准备。
16. <a href="https://www.zhihu.com/people/luckyliu-15">LuckyLiu</a> (<small title="湖南">2026-7-28 15:39:26</small>): 道理没错。<div><br></div>但，没有先天资源和禀赋的人，也只有靠自己努力奋斗啊。<div><br></div>如果放任自流也算一种选择的话，还能有第三种选择吗？
    - <a href="https://www.zhihu.com/people/zhang-li-da-30">寒江雪</a> (<small title="浙江">2026-7-28 16:42:27</small>): 你没有搞明白他说的是什么东西。努力肯定是先天条件，这个没错。  <div><br></div>  <div><br></div>看过港版的梁祝你就知道。第一批过江的人做了官，会设置壁垒，不让后面的人跟风，具体有很多表现，包括婚嫁，只能嫁娶平级，或者嫁娶更高级的。  <div><br></div>  <div><br></div>还有类似于九品中正制。第一批做官的永远可以指定后面哪些人做官。这样时间稍微一长，官场里面全都是同门同族同地方的一批官员，类似于东林党。  <div><br></div>  <div><br></div>美国为什么要设立反垄断法？为什么要把石油公司打成十几个公司？微软差点都被打成几个公司。
    - <a href="https://www.zhihu.com/people/wu-qiang-23-59">喜欢南京</a> (<small title="浙江">2026-7-28 17:35:43</small>): 以前没有，现在还是有的，不结婚不生娃只图自己享受。快快乐乐过50年还是可以的
17. <a href="https://www.zhihu.com/people/25-66-23-51-18">我勒个去</a> (<small title="安徽">2026-7-29 8:38:36</small>): 这么看宋思明对同道中人还挺好的，好歹救了人一命，绿帽子带就带吧
18. <a href="https://www.zhihu.com/people/cheng-zi-49-2">橙子</a> (<small title="山东">2026-7-28 21:8:0</small>): 还是不够深刻，咱们聊一聊，宋思明是怎么走到今天这个岗位的，也许他也是村里走出来的，高考改变命运。
    - <a href="https://www.zhihu.com/people/ji-er-na-xi">吉尔纳夕</a> (<small title="广东">2026-7-28 22:48:15</small>): 按照现实来说真的是自己拼搏出来的人反而没有他这种贵族式气质，这个必然是从小到大才能养出来的，一个穷苦出生的人一定不会在享受花性价比那么低的，那几万块钱已经不足以改变海萍的价值，属于锦上添花没必要的输出
    - <a href="https://www.zhihu.com/people/wu-tiao-jian-85-91">momo</a> (<small title="浙江">2026-7-29 10:8:55</small>): 宋思明是是靠老婆她爸的［飙泪笑］这么一说是不是更能论证作者的观点？
19. <a href="https://www.zhihu.com/people/cao-yun-long-96">二营长的团长</a> (<small title="西藏">2026-7-28 22:20:21</small>): 单纯向外找原因的话，要是没有海萍这么一个没本事还非要往高层次爬的姐姐和老婆，海藻和苏淳不至于倒霉。海萍在我看过的电视剧里令人反感的程度绝对T0级别，她最后还尼玛舔着脸说教呢。人民的名义里面的郑胜利郑西坡父子和她比起来，简直是可可爱爱。
20. <a href="https://www.zhihu.com/people/wei-meng-xiao-wei-wei-90">虹口精神院张老师</a> (<small title="上海">2026-7-29 9:41:1</small>): 肿么，你不扶器吗
21. <a href="https://www.zhihu.com/people/ai-you-wei-i-81-42">哎呦薇i</a> (<small title="内蒙古">2026-7-29 9:51:16</small>): 阶层固化，你爹是谁，穷人是很难跳出去圈层的。
22. <a href="https://www.zhihu.com/people/ceng-ping-ceng-ping">狗屁不是</a> (<small title="浙江">2026-7-28 20:20:42</small>): 所以新一代不婚不育啊！可笑的是知乎把原因归结于女权主义


=[评论](./attachments/comments.json)

